So, if there’s a positive correlation between the number of ice creams people eat at the
Nếu có tương quan thuận giữa số kem một người ăn ở bãi biển
beach and the number of people who drown, what could be a possible explanation for this
với số người chết đuối, thì ta có lý giải nào
relationship?
cho mối quan hệ này?
Well, one possibility could be that eating ice cream causes people to drown at the beach.
Có một khả năng là ăn kem khiến cho người ta chết đuối.
Maybe our parents were right afterall that we should wait for half an hour after eating before
Có lẽ bố mẹ ta đã đúng khi nói rằng ta nên đợi nửa tiếng sau khi ăn
going for a swim?
rồi mới được bơi chăng?
The problem with a correlational design though, is that we can’t tell which variable causes
Vấn đề với thiết kế tương quan là ta không thể chỉ ra biến nào
changes in the other variable.
làm thay đổi biến nào.
In this example, we can rule out the possibility that drowning causes people to eat ice cream.
Ở ví dụ này, ta có thể loại trừ khả năng chết đuối đã khiến mọi người ăn kem.
That’s a pretty unlikely possibility.
Điều đó khá bất khả thi.
So, can we confidently say, then, that eating ice cream causes people to drown?
Vậy, ta có thể nói chắc chắn rằng ăn kem khiến người ta chết đuổi không?
There’s only two possible directions for this relationship, and we’ve ruled out one
Chỉ có hai khả năng mà ta đã loại trừ được một rồi,
of them, right?
đúng không?
Well the issue is that there might be other variables involved in the ice cream - drowning
Vấn đề là có thể có những biến khác trong mối quan hệ giữa ăn kem và chết đuối,
relationship, apart from those captured by the correlation, namely the number of ice
bên cạnh các biến có trong tương quan, cụ thể là số kem
creams eaten and the number of drownings.
và số vụ chết đuối.
So, what might be these other variables, and how can we explain that correlation?
Thế những biến khác đó là gì, và ta giải thích mối tương quan như thế nào đây?
Well, the obvious one is temperature.
Có một biến hiển nhiên là nhiệt độ.
The hotter it gets, the more people go to the beach, the more people each ice cream
Trời càng nóng thì càng nhiều người ra biển, càng nhiều người ăn kem ở bãi biển
at the beach, and the more people there are to drown at the beach.
và càng nhiều người chết đuối ở biển.
So it’s temperature, or number of people if you want to think of it that way, that explains
Vậy nhiệt độ, hay số lượng người, nếu bạn muốn hiểu theo cách đó, chính là lý do
the correlation between ice creams and drownings.
cho sự tương quan giữa ăn kem và chết đuối.
Temperature is the variable that causes the changes in the number of ice creams people
Nhiệt độ là biến làm thay đổi số kem mọi người ăn
eat and the number of people who drown, not just eating ice cream per se.
và số người chết đuối, chứ không phải do tự thân việc ăn kem đã làm vậy.
If we wanted to find out whether eating ice cream causes people to drown or not, we would
Nếu muốn tìm hiểu xem việc ăn kem có khiến người ta chết đuối hay không,
have to run an experiment.
ta sẽ phải làm một thí nghiệm.
In order for us to establish causation, we must manipulate one variable.
Để có được một mối quan hệ nhân quả, ta phải điều khiển một biến.
That&#39;s our independent variable.
Đó sẽ là biến độc lập của ta.
We would take a large group of people, and divide them in half.
Ta sẽ lấy một nhóm người, chia đôi số người ra.
For half of the people, we would feed them ice cream.
Với nửa này, ta sẽ cho họ ăn kem.
Lots and lots of ice cream!
Thật nhiều kem vào!
For the other half of people, we wouldn’t feed them any ice cream.
Với nửa còn lại, ta sẽ không cho họ ăn kem.
Our independent variable is whether people are fed ice cream or not.
Biến độc lập của ta là những người này có được ăn kem hay không.
We manipulate the independent variable to see its effect on the dependent variable.
Ta điều khiển biến độc lập để xem ảnh hưởng của nó tới biến phụ thuộc.
The dependent variable is the rate of drowning.
Biến phụ thuộc là tỉ lệ chết đuối.
We take the two groups of people down to the beach, and we just push all of them into the water.
Ta đưa hai nhóm người này ra bãi biển, đẩy bọn họ về phía có nước.
Then, we get our binoculars out, observe the number of people who drown, and calculate
Sau đó, ta lấy ống nhòm quan sát xem có bao nhiêu người chết đuối,
the relative rate of drowning for the people who were fed ice cream and for those who were
và tính toán tỉ lệ chết đuối tương đối của số người ăn kem và số người không ăn
not fed ice cream to see if there’s a statistical difference between the two groups.
để xem số liệu có gì khác biệt giữa hai nhóm người này không.
We would need a large sample size to be able to reliably detect an effect if there is one.
Ta sẽ cần phải có một mẫu lớn thì việc phát hiện được ảnh hưởng, nếu có, mới đáng tin cậy.
That would be an experiment to investigate if eating ice cream causes drowning.
Đó sẽ là thí nghiệm kiểm tra xem ăn kem có gây chết đuối không.
This experiment is obviously highly unethical, and clearly we would never actually do it.
Rõ ràng là thí nghiệm này trái với đạo lý và chúng tôi thực tế sẽ chẳng bao giờ làm vậy.
Seriously, don’t try to do this experiment.
Tôi nói nghiêm túc đó, đừng làm thí nghiệm này.
Experimental designs give us a lot of control over the variables that we’re investigating,
Thiết kế thí nghiệm giúp ta có thể kiểm soát các biến mà ta đang nghiên cứu,
so they are the best way to try and disentangle cause from effect.
nên thiết kế này là cách tốt nhất để bóc tách nguyên nhân khỏi kết quả.
However, depending on the variables we’re investigating, it is not always ethical or
Tuy nhiên, tùy vào biến ta nghiên cứu, việc điều khiển các biến không phải lúc nào
legal to manipulate them.
cũng hợp đạo lý hay hợp pháp.
For example, we can&#39;t examine whether imprisonment helps to rehabilitate people who are serial
Ví dụ, ta không thể nghiên cứu xem việc cầm tù có giúp những kẻ giết người hàng loạt cải tà quy chính không
killers through manipulating the variables of interest.
bằng cách điều khiển các biến mà ta quan tâm.
We can’t bring together 50 serial killers and put them in a jail, and bring together
Ta không thể tóm 50 tên giết người hàng loạt nhốt vào tù, và tóm 50 tên khác
another 50 serial killers, put them out into the community, and see what happens.
rồi đưa ra ngoài xã hội để xem chuyện gì sẽ xảy ra.
We can&#39;t do that.
Ta không thể làm vậy được.
Because experiments are typically conducted under very controlled circumstances, they
Do tiến hành trong diều kiện được kiểm soát rất chặt chẽ,
often lack the reality of everyday life.
các thí nghiệm thường thiếu tính thực tế của đời sống thường ngày.
We can&#39;t study cult behaviour by getting people in the lab and saying, &quot;All right, you guys,
Ta không thể nghiên cứu hành vi giáo phái bằng cách đem người đến phòng lab và bảo
thanks for coming to this research session.
"Cảm ơn mọi người đã đến buổi nghiên cứu này.
It&#39;s going to take about an hour.
Sẽ mất khoảng một giờ thôi.
Now, you know, you&#39;re in a cult now.
Giờ các bạn đang ở trong một giáo phái.
Just do cult things, and I&#39;m going to just watch what happens.
Cứ làm mấy việc giống một giáo phái đi, tôi sẽ ngồi đây quan sát.
The end of the world is going to happen in about 45 minutes.
Khoảng 45 phút nữa sẽ đến tận thế.
Knock yourselves out.&quot;
Muốn làm gì cũng được."
It just won’t work.
Vậy sẽ không hiệu quả.
We often have to come up with artificial scenarios, but use them for a very specific purpose.
Ta thường phải nghĩ ra các tình huống giả lập, nhưng sử dụng chúng nó một mục đích cụ thể.
It’s because we&#39;re interested in the cause and effect.
Bởi vì ta quan tâm đến nguyên nhân - kết quả.
If designed correctly, experimental designs are the only research method where we can
Nếu được thiết kế chính xác, thiết kế thực nghiệm sẽ là phương pháp nghiên cứu duy nhất
gather unambiguous information about causes and effects.
có thể thu thập thông tin rõ ràng về nguyên nhân và kết quả.
Let&#39;s have a look at this possible study.
Hãy cùng quan sát nghiên cứu này.
Let&#39;s say I&#39;m interested in whether people’s heart rate and blood pressure will be higher after
Giả sử tôi quan tâm tới việc nhịp tim và huyết áp của con người khi xem phim bao lực
viewing a violent film compared to a non-violent film.
có cao hơn so với phim không bao lực không.
So maybe for the violent film we show them &quot;Commando&quot;.
Với phim bạo lực, ta có thể cho họ xem "Commando".
At the time it was released, it depicted the most amount of killings in any Hollywood movie.
Vào thời điểm ra rạp thì đây là bộ phim có nhiều cảnh giết chóc nhất điện ảnh Hollywood.
For the non-violent film, we show something from “The Wiggles.”
Với phim không bạo lực thì ta sẽ chiếu một tập của "The Wiggles"
The Wiggles is a children’s musical television show.
The Wiggles là một chương trình ca nhạc thiếu nhi.
If you&#39;re not a parent, it should not be violent and won’t cause anxiety or rage or anything.
Nếu bạn không phải là bậc cha mẹ, thì phim này sẽ không có cảnh bạo lực, không tạo cảm giác lo lắng hay phẫn nộ gì.
If you are, well, it might.
Nếu đã làm bố mẹ thì cũng có thể lắm.
Imagine we run a study where for those people who turn up to the morning session, we show
Giả sử ta làm một nghiên cứu như sau, những người đến vào ca thí nghiệm sáng
them the “Commando” film, and for those who turn up to the afternoon testing session,
sẽ xem phim "Commando", còn những người đến vào ca chiều,
we show them “The Wiggles.”
sẽ xem “The Wiggles.”
We then measure their heart rate and blood pressure.
Sau đó ta sẽ đo nhịp tim và huyết áp của họ.
What do you think is the independent variable?
Bạn nghĩ biến độc lập sẽ là gì?
And what’s the dependent variable?
Và biến phụ thuộc là gì?